# Redis事务的基本用法
每个事务的操作指令都有begin，commit和rollback,begin表示事务的开始，commit表示事务的提交，rollback表示事务的回滚。

Redis事务在形式上看起来也差不多，指令分别是multi,exec,discard。multi指示事务的开始，exec指示事务的执行，discard表示事务的丢弃。

所有的指令在exec之前不执行，而是缓存在服务器的一个事务队列中，由于Redis的单线程特性，它不用担心自己在执行队列时被其他指令打断，可以保证”隔离性“执行。
```java
127.0.0.1:6379> multi
OK
127.0.0.1:6379> set w abc
QUEUED
127.0.0.1:6379> get w
QUEUED
127.0.0.1:6379> set w exdsds
QUEUED
127.0.0.1:6379> get w
QUEUED
127.0.0.1:6379> exec
1) OK
2) "abc"
3) OK
4) "exdsds"
127.0.0.1:6379> get w
"exdsds"
```

可见w在事务过程失败的情况下，还是执行成功了修改，可见Redis的事务根本不具备”原子性“，仅仅是满足了事务的”隔离性“中的串行化。
```java
127.0.0.1:6379> get w
"exdsds"
127.0.0.1:6379> multi
OK
127.0.0.1:6379> set w abc
QUEUED
127.0.0.1:6379> get w
QUEUED
127.0.0.1:6379> incr w
QUEUED
127.0.0.1:6379> exec
1) OK
2) "abc"
3) (error) ERR value is not an integer or out of range
127.0.0.1:6379> get w
"abc"
```

在exec之前使用discard命令，可以丢弃事务队列中的命令，并撤销事务。

通常Redis的客户端在执行事务的时候都会结合pipeline一起使用，这样可以将多次IO操作压缩为单次IO操作。
```python
pipe = redis.pipeline(transaction=true)
pipe.multi()
pipe.incr("books")
pipe.incr("books")
values=pipe.execute()
```

## watch
Redis提供了watch的机制，这是一种乐观锁，可以用来解决并发修改。如果关键变量被人动过了，exec指令会返回NULL回复客户端事务执行失败。
Redis禁止在multi和exec之间执行watch命令，而是在multi指令之前盯住变量，否则会出错。
```java
127.0.0.1:6379> watch w                 //监控w关键变量，是否修改
OK
127.0.0.1:6379> set w mmm                //w发生了修改
OK
127.0.0.1:6379> multi
OK
127.0.0.1:6379> set w lll
QUEUED
127.0.0.1:6379> get w
QUEUED
127.0.0.1:6379> exec                  //执行事务失败
(nil)
```

## Redis为什么不支持回滚
Redis这样做，主要是因为:

- 只有当发生语法错误(这个问题在命令队列时无法检测到)了，Redis命令才会执行失败, 或对keys赋予了一个类型错误的数据：这意味着这些都是程序性错误，这类错误在开发的过程中就能够发现并解决掉，几乎不会出现在生产环境。
- 由于不需要回滚，这使得Redis内部更加简单，而且运行速度更快。
