# 题目
给定一个整数数组，其中第i个元素代表了第i天的股票价格。

设计一个算法计算出最大利润。在满足以下约束条件下，你可以尽可能地完成更多的交易（多次买卖一支股票）：
- 你不能同时参与多笔交易（你必须在再次购买前出售掉之前的股票）
- 卖出股票后，你无法在第二天买入股票（即冷冻期为1天）

示例：
```java
输入：[1,2,3,0,2]
输出：3
解释：对应的交易状态为：[买入，卖出，冷冻期，买入，卖出]
```

# 动态规划
一种常用的方法是将【买入】和【卖出】分开进行考虑：【买入】为负收益，而【卖出】为正收益。在初入股市时，你只有【买入】的权利，只能获得负收益。而当你【买入】之后，你就有了【卖出】的权利，可以获得正收益。显然，我们需要尽可能地降低负收益而提高正收益，因此我们的目标总是将收益值最大化。因此，我们可以使用动态规划的方法，维护在股市中每一天结束后可以获得的【累计最大收益】，并以此进行状态转移，得到最终的答案。

## 思路
我们用f[i]表示第i天结束之后的【累计最大收益】。根据题目描述，由于我们最多只能同时买入（持有）一支股票，并且卖出股票后有冷冻期的限制，因此我们会有三种不同的状态：
- 我们目前持有一支股票，对应的【累计最大收益】记为f[i][0];
- 我们目前不持有任何股票，并且处于冷冻期中，对应的【累计最大收益】记为f[i][1]
- 我们目前不持有任何股票，并且不处于冷冻期中，对应的【累计最大收益】记为f[i][2]

> 这里的【处于冷冻期】指的是在第i天结束之后的状态。也就是说，如果第i天结束之后处于冷冻期，那么第 i + 1天无法买入股票。

如何进行状态转移呢？在第i天时，我们可以在不违反规则的前提下进行【买入】或者【卖出】操作，此时第i天的状态会从i - 1天的状态转移而来；我们也可以不进行任何操作，此时第i天的状态就等同于第i - 1天的状态，那么我们分别对这三种状态进行分析：
- 对于f[i][0],我们目前持有的这一支股票可以是在第i - 1天就已经持有的，对应的状态为f[i - 1][0];或者是第i天买入的，那么第i - 1天就不能持有股票并且不处于冷冻期中，对应的状态为f[i - 1][2]加上买入股票的负收益price[i],因此状态转移方程为：   f[i][0] = max(f[i - 1][0], f[i - 1][2] - price[i])
- 对于f[i][1],我们在第i天结束之后，处于冷冻期的原因是在当天卖出了股票，那么说明在第i - 1天时我们必须持有一支股票，对应的状态为f[i - 1][0]加上卖出股票的正收益prices[i],因此状态转移方程为： f[i][1] = f[i - 1][0] + prices[i]
- 对于f[i][2],我们在第i天结束之后不持有任何股票并且不处于冷冻期，说明当天没有进行任何操作，即第i - 1天时不持有任何股票：如果处于冷冻期，对应的状态为f[i - 1][1];如果不处于冷冻期，对应的状态为f[i -1][2]。因此状态转移方程为： f[i][2] = max(f[i - 1][1] + f[i - 1][2])

这样我们就得到了所有的状态转移方程，如果一共有n天，那么最终的答案即为：  max(f[n - 1][0]，f[n - 1][1], f[n - 1][2])

注意到如果在最后一天（第n - 1天）结束之后，手上仍然持有股票，那么显然是没有任何意义的。因此更加精确地，最终的答案实际上是f[n - 1][1]和 f[n - 1][2]中的较大值，即：
max(f[n - 1][1],f[n - 1][2])

## 细节
可以将第0天的情况作为动态规划中的边界条件：  f[0][0] = -prices[0], f[0][1] = 0 , f[0][2] = 0;

在第0天时，如果持有股票，那么只能是在第0天买入的，对应负收益-prices[0];如果不持有股票，那么收益为零。注意到第0天实际上是不存在处于冷冻期的情况的，但我们仍然可以将对应的状态f[0][1]置为零。

```java
class Solution {
    public int maxProfit(int[] prices) {
        if (prices.length == 0) {
            return 0;
        }

        int n = prices.length;
        // f[i][0]: 手上持有股票的最大收益
        // f[i][1]: 手上不持有股票，并且处于冷冻期中的累计最大收益
        // f[i][2]: 手上不持有股票，并且不在冷冻期中的累计最大收益
        int[][] f = new int[n][3];
        f[0][0] = -prices[0];
        for (int i = 1; i < n; ++i) {
            f[i][0] = Math.max(f[i - 1][0], f[i - 1][2] - prices[i]);
            f[i][1] = f[i - 1][0] + prices[i];
            f[i][2] = Math.max(f[i - 1][1], f[i - 1][2]);
        }
        return Math.max(f[n - 1][1], f[n - 1][2]);
    }
}
```


 

