# 自动内存管理

## 1.运行时数据区域

### 程序计数器

程序计数器是一块较小的内存空间，可以看作是当前线程所执行字节码的行号指示器。

字节码解释器工作时就是通过改变这个计数器的值来选取下一条需要执行的字节码指令。

在任何一个确定的时刻，多核处理器的一个核只执行一条指令，为了线程在切换后能恢复到正确的执行位置，每条线程都需要有一个独立的程序计数器，各个线程之间的程序计数器互不影响。

如果线程正在执行是一个Java方法，这个计数器记录的是正在执行的虚拟机字节码指令的地址。

如果正在执行的是本地方法，这个计数器值应为空（Undefined)。

该内存区域是唯一一个**没有规定任何OOM情况**的区域。

### Java虚拟机栈

Java虚拟机栈和程序计数器一样，都是线程私有的，它的生命周期和线程相同。

虚拟机栈描述的是Java方法执行的线程内存模型：每个方法被执行时，Java虚拟机都会同步创建一个栈帧，用于存储局部变量表、操作数栈、动态连接、方法出口等信息。

通常说的“堆”和“栈”中的“栈”就是虚拟机栈。局部变量表存放了编译期可知的各种Java虚拟机基本数据类型，对象引用和returnAddress类型。这些数据类型在局部变量表中的存储空间以局部变量槽来表示，其中64位的long和double类型的变量占用两个变量槽，其余的数据类型占用一个。

局部变量表所需的内存空间在编译期间完成分配，变量槽的数量在方法运行期间不会改变，至于变量槽占用多大的内存空间，由具体虚拟机实现来决定。

该内存区域规定了两类异常情况：

- 线程请求的栈深度大于虚拟机所允许的深度，抛出StackOverFlowError异常
- Java虚拟机栈容量可以动态扩展，当栈扩展时无法申请到足够的内存会抛出OutOfMemoryError异常

### 本地方法栈

本地方法栈与虚拟机栈所发挥的作用是非常相似的，其区别只是虚拟机栈为虚拟机执行Java方法（也就是字节码）服务，而本地方法栈则是为虚拟机使用到的本地（Native）方法服务。

有的Java虚拟机直接把本地方法栈和虚拟机栈合二为一，与虚拟机栈一样，本地方法栈也会在栈深度溢出或者栈扩展失败时分别抛出StackOverFlowError和OutOfMemoryError异常。

### Java堆

在虚拟机启动时创建Java堆，是所有线程共享的一块内存区域，这块区域的唯一目的就是存放对象实例。

只能说“几乎”所有的Java对象都是分配在这块区域，但是随着栈上分配、标量替换等优化手段，Java对象实例不一定都分配在堆中。

将堆中数据分代，是一部分垃圾收集器的共同特性或者设计风格，并非Java虚拟机具体实现的固有内存布局，也不是规范对Java虚拟机的细致划分。也就是说，如果采用的是分代设计，那么堆内存可以这么说。但是如果换成别的Java虚拟机的设计，而非经典分代设计，就不能这么说了。

为了垃圾收集的时候方便，多数虚拟机对于大对象，会要求连续的内存空间。

Java堆可以是固定的，也可以是可扩展的，当前主流的虚拟机都是可以扩展的，通过-Xmx、-Xms参数来设定。如果Java堆中没有内存进行实例分配，并且堆也无法扩展时，Java虚拟机将会输出OutOfMemoryError异常。

### 方法区

方法区与Java堆一样，都是所有线程共享的一块区域，它用于存储已被虚拟机加载的类型信息、常量、静态变量、即时编译器编译后的代码缓存等数据。方法区有一个别名叫做“非堆”，目的是与Java堆区分开来。

JDK8中，完全废弃了永久代的概念，改用在本地内存中实现的元空间（MetaSpace) 来代替，也就是说MetaSpace元空间中存储字符串常量池，静态变量以及类型信息。

虽然Java虚拟机规范没有要求该区域进行垃圾收集，但是并不是说该区域的数据都是永久存在的，该区域的内存回收目标主要是：对常量池的回收和对类型的卸载。

如果方法区无法满足新的内存分配需求时，将输出OutOfMemoryError异常。

### 运行时常量池

运行时常量池是方法区的一部分，Class文件的常量池表，用于存放编译期生成的各种字面量与符号引用，这部分内容将在类加载后存放到方法区的运行时常量池中。

一般来说，除了保存Class文件中描述的符号引用外，还会把由符号引用翻译出来的直接引用也存储在运行时常量池中。

Java语言并不要求常量一定只有编译期才能产生，在运行时也可以将新的常量放入池中，用的比较多的就是String.intern()。

运行时常量池是方法区的一部分，自然也受到方法区内存的限制，当常量池无法再申请到内存时会抛出OutOfMemoryError异常。

### 直接内存

直接内存（DirectMemory）并不是虚拟机运行时数据区的一部分，也不是Java虚拟机规范中定义的内存区域。这部分内存被频繁地使用，也会导致OOM的出现。

本机直接内存的分配不会受到Java堆大小的限制，因为它并不是Java堆的一部分，但是会受本机内存大小的限制。如果在设置-Xmx参数信息的时候，忽视了直接内存，就会造成各内存区域的总和大于物理内存限制，导致动态扩展的时候OOM。

## 2.HotSpot虚拟机对象探秘

### 对象的创建

1）当Java虚拟机遇到一条字节码new指令时，首先将去检查这个指令的参数是否能在常量池中定位到一个类的符号引用，并且检查这个符号引用代表的类是否已经被加载，解析和初始化过，如果没有，就需要进行相应的类加载过程。

2）在类加载过后，虚拟机需要为新生对象分配内存，对象所需内存大小在类加载完成后便可完全确定。

内存规整，把指针向空闲空间方向挪动一段与对象大小相等的距离，这种分配方式叫“指针碰撞”。

内存不规整，虚拟机维护列表，记录哪些内存块可用，在分配的时候从列表中找到一块足够大的空间划分给对象实例，并更新列表上的记录，这种分配方式叫做“空闲列表”。

内存规不规整是由所采用的垃圾收集器是否带有空间压缩整理的能力决定。因此，当使用Serial、ParNew等带压缩整理过程的收集器时，系统采用的分配算法是指针碰撞；当使用CMS这种基于清除（Sweep）算法的收集器时，使用的是空闲列表来分配内存。

分配内存空间的方案：

- 采用CAS配上失败重试的方法保证更新操作的原子性
- 把内存分配的动作按照线程划分在不同的空间之中进行，每个线程在Java堆中预先分配一小块内存，称为本地线程分配缓冲TLAB，哪个线程要分配内存，就在哪个线程的本地缓冲区中分配。通过-XX:-/+UseTLAB参数来设定。

3）虚拟机将分配到的内存空间初始化为零值，如果使用了TLAB，可以在TLAB时进行。保证对象的实例字段在Java代码中不赋初值也可以直接使用。

4）虚拟机对对象进行必要的设置，比如对象的GC分代年龄，对象的哈希码，如何才能找到类的元数据信息等，这些信息都存放在对象的对象头中。

5）new指令之后会接着进行<init>()方法，对象需要的其他资源和状态信息按照预定的意图构造好，按照程序员的意愿对对象进行初始化。

###对象的内存布局

在HotSpot虚拟机里，对象在堆内存中的存储布局可以划分为三个部分：对象头、实例数据和对齐填充。

1）对象头分为两类信息：

- 用于存储对象自身的运行时数据，如哈希码，GC分代年龄，锁状态标志，线程持有的锁，偏向线程ID，偏向时间戳等，这部分数据称为“Mark Word”
- 类型指针，即对象指向它的类型元数据的指针，Java虚拟机通过这个指针来确定该对象是哪个类的实例。

2）实例数据部分是对象真正存储的有效数据，即我们在程序代码里面所定义的各种类型的字段内容。相同宽度的字段总是被分配到一起存放，在满足这个前提条件的情况下，父类中定义的变量会出现在子类之前。

3）对齐填充并不是必然存在的，仅仅起着占位符的作用，任何对象的大小都必须是8字节的整数倍。由于对象头已经被精心设置成8字节的整数倍，所以如果实例数据部分没有对齐的话，就需要对齐填充来补齐。

### 对象的访问定位

Java程序会通过栈上的reference数据来操作堆上的具体对象，对象访问方式由虚拟机实现，主流访问方式主要有句柄和直接指针两种：

- 句柄访问：Java堆中将可能会分出一块内存作为句柄池，reference中存储的就是对象的句柄地址，而句柄中包含了对象实例数据与类型数据各自具体的地址信息
- 直接指针：Java堆中对象的内存布局就需要考虑如何放置访问类型数据的相关信息，reference中存储的直接就是对象地址，如果只是访问对象本身的话，就不需要多一次间接访问的开销。

句柄访问的优势，reference中存储的是稳定的句柄地址，当对象被移动（垃圾收集时移动对象是非常普遍的行为）时只会改变句柄中的实例数据指针，而reference本身并没有修改。

直接指针访问的优势，速度更快，节省了一次指针定位的时间开销，由于对象访问在Java中非常频繁，在Hotpot虚拟机中，主要使用直接指针方式访问。

### OutOfMemoryError异常

1）将堆的最小值-Xms参数与最大值-Xmx参数设置为一样，即可避免堆自动扩展。

通过参数-XX:+HeapDumpOnOutOfMemoryError可以让虚拟机在出现内存溢出异常的时候Dump出当前的内存堆转储快照以进行事后分析。

如果出现内存溢出，内存中的对象都是必须存活的，检查Java虚拟机的堆参数（-Xmx与-Xms）设置，与机器的内存对比，看看是否还有向上调整的空间。再从代码上检查是否存在某些对象生命周期过长，持有状态时间过长，存储结构设计不合理，（比如有些数据可以提前释放掉，或者将对象信息拆解，避免生成大对象）尽量减少程序运行期间的内存消耗。

2）虚拟机栈和本地方法栈在Hotspot中不区分，所以只能使用-Xss参数来设定。

机器内存 - （直接内存+虚拟机自身内存+最大堆容量+最大方法区容量）=  （虚拟机栈内存+本地方法栈内存+（+程序计数器））* 线程数 ；

从上可以看到线程数越大，虚拟机栈内存或者本地方法栈内存就越小；或者说，虚拟机栈或者本地方法栈内存越大，线程数越小，建立线程时就越容易出现内存溢出。

所以如果出现内存溢出时，可以采用减少最大堆和减少栈容量的方式来换取更多的线程。

3）在JDK6中字符串常量池在永久代中，而在JDK7中字符串常量池迁移到了堆中。所以JDK6和JDK7中的String.intern()方法的效果是不同的。

在经常运行生成大量动态类的应用场景中，例如CGLib字节码增强和动态语言，大量JSP或动态产生JSP文件的应用，基于OSGi的应用。

元空间在本地内存中，直接内存也在本地内存中

4）直接内存的容量大小可以通过-XX:MaxDirectMemorySize参数来指定，如果不指定，默认与Java堆最大值（由-Xmx指定）一致。

由直接内存导致的内存溢出，一个明显的特征是在Heap Dump文件中不会看见什么明显的异常情况，如果内存溢出之后的Dump文件很小，而程序中又直接或间接引用了DirectMemory(典型的间接使用就是NIO)，就基本确定是直接内存导致了。

