# 内容协商
通过内容协商返回最合适的内容，例如根据浏览器的默认语言选择返回中文界面还是英文界面。

## 1.类型
### 1.1 服务端驱动型
客户端设置特定的HTTP 首部字段，例如 Accept、Accept-Charset、Accept-Encoding、Accept-Language，服务器根据这些字段返回特定的资源。
它存在以下问题：

- 服务器很难知道客户端浏览器的全部信息；
- 客户端提供的信息相当冗长（HTTP/2 协议的首部压缩机制缓解了这个问题），并且存在隐私风险（HTTP 指纹识别技术）；
- 给定的资源需要返回不同的展现形式，共享缓存的效率会降低，而服务器端的实现会越来越复杂。

### 1.2 代理驱动型
服务器返回 300 Multiple Choices 或者 406 Not Acceptable，客户端从中选出最合适的那个资源。

## Vary
```
Vary: Accept-Language
```
在使用内容协商的情况下，只有当缓存服务器中的缓存满足内容协商条件时，才能使用该缓存，否则应该向源服务器请求该资源。

例如，一个客户端发送了一个包含 Accept-Language 首部字段的请求之后，源服务器返回的响应包含 Vary: Accept-Language 内容，缓存服务器对这个响应进行缓存之后，在客户端下一次访问同一个 URL 资源，并且 Accept-Language 与缓存中的对应的值相同时才会返回该缓存。

# 内容编码
内容编码将实体主体进行压缩，从而减少传输的数据量。

常用的内容编码有：gzip、compress、deflate、identity。

浏览器发送 Accept-Encoding 首部，其中包含有它所支持的压缩算法，以及各自的优先级。服务器则从中选择一种，使用该算法对响应的消息主体进行压缩，并且发送 Content-Encoding 首部来告知浏览器它选择了哪一种算法。由于该内容协商过程是基于编码类型来选择资源的展现形式的，响应报文的 Vary 首部字段至少要包含 Content-Encoding。

# 范围请求
如果网络出现中断，服务器只发送了一部分数据，范围请求可以使得客户端只请求服务器未发送的那部分数据，从而避免服务器重新发送所有数据。

## 1.Range
在请求报文中添加Range首部字段指定请求的范围。
```
GET /z4d4kWk.jpg HTTP/1.1
Host: i.imgur.com
Range: bytes=0-1023
```

请求成功的话服务器返回的响应包含 206 Partial Content 状态码。
```
HTTP/1.1 206 Partial Content
Content-Range: bytes 0-1023/146515
Content-Length: 1024
...
(binary content)
```

## 2.Accept-Ranges
响应首部字段 Accept-Ranges 用于告知客户端是否能处理范围请求，可以处理使用 bytes，否则使用 none。

```
Accept-Ranges: bytes
```

## 3. 响应状态码
- 在请求成功的情况下，服务器会返回 206 Partial Content 状态码。
- 在请求的范围越界的情况下，服务器会返回 416 Requested Range Not Satisfiable 状态码。
- 在不支持范围请求的情况下，服务器会返回 200 OK 状态码。

# 分块传输编码
Chunked Transfer Encoding，可以把数据分割成多块，让浏览器逐步显示页面。

# 多部分对象集合
一份报文主体内可含有多种类型的实体同时发送，每个部分之间用 boundary 字段定义的分隔符进行分隔，每个部分都可以有首部字段。

例如，上传多个表单时可以使用如下方式：
```
Content-Type: multipart/form-data; boundary=AaB03x

--AaB03x
Content-Disposition: form-data; name="submit-name"

Larry
--AaB03x
Content-Disposition: form-data; name="files"; filename="file1.txt"
Content-Type: text/plain

... contents of file1.txt ...
--AaB03x--
```

# 虚拟主机
HTTP/1.1 使用虚拟主机技术，使得一台服务器拥有多个域名，并且在逻辑上可以看成多个服务器。

# 通信数据转发
## 1. 代理
代理服务器接受客户端的请求，并且转发给其它服务器。

使用代理的主要目的是：
- 缓存
- 负载均衡
- 网络访问控制
- 访问日志记录

代理服务器分为正向代理和反向代理两种：
- 用户察觉得到正向代理的存在。
- 而反向代理一般位于内部网络中，用户察觉不到

## 2.网关
与代理服务器不同的是，网关服务器会将 HTTP 转化为其它协议进行通信，从而请求其它非 HTTP 服务器的服务。

## 3.隧道
使用 SSL 等加密手段，在客户端和服务器之间建立一条安全的通信线路。
