## 线程池的构造参数及其含义
ThreadPoolExecutor类可设置的参数主要有：

    corePoolSize

    在创建了线程池后，默认情况下，线程池中并没有任何线程，而是等待有任务到来才创建线程去执行任务，（除非调用了prestartAllCoreThreads()或者prestartCoreThread()方法，从这2个方法的名字就可以看出，是预创建线程的意思，即在没有任务到来之前就创建corePoolSize个线程或者一个线程）。

    默认情况下，在创建了线程池后，线程池中的线程数为0，当有任务来之后，就会创建一个线程去执行任务，当线程池中的线程数目达到corePoolSize后，就会把到达的任务放到缓存队列当中。核心线程在allowCoreThreadTimeout被设置为true时会超时退出，默认情况下不会退出。

    maxPoolSize

    当线程数大于或等于核心线程，且任务队列已满时，线程池会创建新的线程，直到线程数量达到maxPoolSize。如果线程数已等于maxPoolSize，且任务队列已满，则已超出线程池的处理能力，线程池会拒绝处理任务而抛出异常。

    keepAliveTime

    当线程空闲时间达到keepAliveTime，该线程会退出，直到线程数量等于corePoolSize。如果allowCoreThreadTimeout设置为true，则所有线程均会退出直到线程数量为0。

    allowCoreThreadTimeout

    是否允许核心线程空闲退出，默认值为false。

    queueCapacity

    任务队列容量。从maxPoolSize的描述上可以看出，任务队列的容量会影响到线程的变化，因此任务队列的长度也需要恰当的设置。


    还有就是 workQueue：一个阻塞队列，用来存储等待执行的任务，这个参数的选择也很重要，会对线程池的运行过程产生重大影响，一般来说，这里的阻塞队列有以下几种选择：

    ArrayBlockingQueue;
    LinkedBlockingQueue;
    SynchronousQueue;
    PriorityBlockingQueue 

    ArrayBlockingQueue和PriorityBlockingQueue使用较少，一般使用LinkedBlockingQueue和Synchronous。线程池的排队策略与BlockingQueue有关。

        threadFactory：线程工厂，主要用来创建线程；
        handler：表示当拒绝处理任务时的策略，有以下四种取值：

    ThreadPoolExecutor.AbortPolicy:丢弃任务并抛出RejectedExecutionException异常。 
    ThreadPoolExecutor.DiscardPolicy：也是丢弃任务，但是不抛出异常。 
    ThreadPoolExecutor.DiscardOldestPolicy：丢弃队列最前面的任务，然后重新尝试执行任务（重复此过程）
    ThreadPoolExecutor.CallerRunsPolicy：由调用线程处理该任务 



## 如何确定线程池中线程的个数
简单点计算：

cpu密集型：2*cpu+1

io密集型：cpu+1

混合型：(io执行时间/cpu执行时间+1)*cpu

任务依赖性同混合型

针对不同的任务性质而言：CPU密集型任务应配置尽可能小的线程，如配置CPU个数+1的线程数，IO密集型任务应配置尽可能多的线程，因为IO操作不占用CPU，不要让CPU闲下来，应加大线程数量，如配置两倍CPU个数+1

任务对其他系统资源有依赖：如某个任务依赖数据库的连接返回的结果，这时候等待的时间越长，则CPU空闲的时间越长，那么线程数量应设置得越大，才能更好的利用CPU。 

线程等待时间所占比例越高，这样的话CPU空闲时间比较多，为了能够更好的利用CPU，需要较多线程。

如果线程CPU时间所占比例越高，说明CPU比较繁忙，此时需要越少线程。 

另外，如果线程数量过多，线程之间的切换也会带来开销。

