# Spring Profile
每个profile定义一个xml文件，也可以所有profile定义到一个xml文件中。

除了所有的bean定义到了同一个XML文件之中，这种配置方式与定义在单独的XML文件中的实际效果是一样的。

## 激活profile
如果设置了spring.profiles.active的属性的话，那么Spring会优先使用它定义的值

如果没有设置Spring.profiles.active的属性，而设置了Spring.profiles.default的属性的话，那就使用后者的值

如果两者都没有设置的话，那就没有激活的profile

有多种方式来设置这两个属性：
- 作为DispatcherServlet的初始化参数
- 作为Web应用的上下文参数。
- 作为JNDI条目
- 作为环境变量
- 作为JVM的系统属性
- 在集成测试类上，使用@ActiveProfiles注解设置

Spring.profiles.default设置为dev后，开发人员就无需再配置，QA生产或其他环境之中，可通过系统属性，环境变量或JNDI设置Spring.profiles.active设置。

# 条件化的bean
在以下几个场景下，用@Conditional注解很合适：
- 一个或多个bean只有在应用的类路径下包含特定的库时才创建
- 希望某个bean只有当另外某个特定的bean也声明了之后才会创建。
- 只有某个特定的环境变量设置之后，才会创建某个bean

设置@Conditional的类可以是任意实现了Condition接口的类型，只需实现接口提供的matches()方法即可。如果match()方法返回true,那么就会创建带有@Conditional注解的bean,否则，不创建。

```java
@Bean
@Conditional(MagicExistsCondition.class)
public MagicBean magicBean(){
  return new MagicBean();
}
```

在Condition中检查是否存在magic属性，实现Condition接口的matches()方法
```java
public class MagicExistsCondition implements Condition {
    @Override
    public boolean matches(ConditionContext conditionContext, AnnotatedTypeMetadata annotatedTypeMetadata) {
        Environment env = conditionContext.getEnvironment();
        return env.containsProperty("magic");
    }
}
```

# 处理自动装配的歧义性
仅有一个bean匹配所需的结果时，自动装配才是有效的。如果不仅有一个bean能够匹配结果的话，这种歧义性会阻碍Spring自动装配属性、构造器参数或方法参数。

Spring提供了多种可选方案来解决这种问题，可以将可选bean中的某一个设为首选（primary)的bean。或者使用限定符（qualifier)来帮助Spring将可选的bean的范围缩小到只有一个bean。、

## 标示首选的bean
通过@Primary来表达最喜欢的方案，@Primary能够与@Component组合用在组件扫描的bean上，也可以与@Bean组合用在Java配置的bean声明中。
```java
@Component
@Primary
public Dessert iceCream(){
  return new IceCream();
}
```

使用XML配置bean的话，也可以实现这样的功能。<bean>元素有一个primary属性用来指定首选的bean:
```java
 <bean id = "iceCream" class="com.desserteater.IceCream" primary="true" /> 
```

## 限定自动装配的bean
设置首选bean的局限性在于@Primary无法将可选方案的范围限定到唯一一个无歧义性的选项中。它只能标示一个优先的可选方案。

@Qualifier注解是使用限定符的主要方式。它可以与@Autowired和@Inject协同使用，在注入的时候指定想要注入进去的是哪个bean。

例如，我们想要确保将IceCream 注入到setDessert（）之中：
```java
@Autowired
@Qualifier("iceCream")
public void setDessert(Dessert dessert){
    this.dessert = dessert;
}
```

## 自定义Conditional注解
@Profile注解如下所示：
```java
@Retention(RetentionPolicy.RUNTIME)
@Target({ElementType.TYPE,ElementType.METHOD})
@Document
@Conditional(ProfileCondition.class)
public @interface Profile {

}
```
实现ProfileCondition类，实现matches方法：
```java
class ProfileCondition implements Condition {
    public boolean matches(ConditionContext context, AnnotatedTypeMetadata metadata){
        .....
    }
}
```

## 自定义限定符注解
可以使用具体的特性描述作为注解，例如使用@Creamy 代表 @Qualifier("creamy")
```java
@Retention(RetentionPolicy.RUNTIME)
@Target({ElementType.TYPE,ElementType.METHOD})
@Qualifier
public @interface Creamy {

}
```
所以为了得到IceCream bean，setDessert()方法可以这样使用注解：
```java
@Autowired
@Cold
@Creamy
public void setDessert(Dessert dessert){
  this.dessert = dessert;
}
```

# bean的作用域
默认情况下，Spring应用上下文中所有bean都是作为以单例（Singleton)的形式创建的。

Spring定义了多种作用域，可以基于这些作用域创建bean,包括：
- 单例（Singleton)：在整个应用中，只创建bean的一个实例。
- 原型（Prototype): 每次注入或者通过Spring应用上下文获取的时候，都会创建一个新的bean实例。
- 会话（Session): 在Web应用中， 为每个会话创建一个bean实例。
- 请求（Request): 在Web应用中，为每个请求创建一个bean实例。

在bean的类上使用@Scope注解，将其声明为原型bean:
```java
@Component
@Scope(ConfigurableBeanFactory.SCOPE_PROTOTYPE)
public class NotePad{...}
```
或者使用XML形式来定义原型bean:
```java
<bean id="notepad" class="com.myapp.Notepad" scope="prototype"/>
```

在某些情况下，使用单例和原型都是不合适，例如购物车，单例的话所有人都使用一个购物车，原型的话，每换一个地方就生成一个新的购物车，这两种显然都是不行的。此时，使用会话或者请求的范围就是很合适的，在当前会话的操作中，这个bean相当于是单例的。

@Scope有一个参数proxyMode，当bean类型为接口，proxyMode设置为ScopedProxyMode.INTERFACES,当bean类型为具体类，proxyMode设置为ScopedProxyMode.TARGET_CLASS

使用XML声明作用域代理:
```java
<bean id="cart" class="com.myapp.ShoppingCart" scope="session">
  <aop:scoped-proxy />
</bean>
```
