# 跨集群镜像的使用场景
同一个集群的节点间移动数据称为“复制”，集群间的数据复制称为“镜像”，Kafka内置的跨集群复制工具称为“MirrorMaker”

跨集群镜像的使用场景有：
- 区域集群和中心集群：比如说商品定价，通过将多区域集群的数据复制到中心集群进行报表分析，做出合适的价格定位。在区域集群和中心集群之间就存在集群复制的问题。
- 冗余（DR）：如果发生了紧急情况，可以将应用程序重定向到第二个集群上，属于容灾的使用。
- 云迁移：本地应用程序更新数据，并记录到数据库中，使用Connect捕获这些数据变更，然后保存到本地的Kafka，在镜像到云端的Kafka集群上。之后就可以从云端获取本地的应用程序数据，如同将本地文件传送到云端文件服务器。

## 多集群架构
1.Hub和Spoke架构

这种架构适用于一个中心Kafka集群对应多个本地Kafka集群的情况。

这种架构的好处在于，数据只会在本地的数据中心生成，而且每个数据中心的数据都会被镜像到中心数据中心一次。只处理单个数据中心的应用程序部署到本地数据中心，而需要处理多个数据中心数据的应用程序部署到中心数据中心。因为数据复制都是单向的，而且消费者总是从同一个集群读取数据，所以这种架构易于部署，配置和监控。

缺点是各个数据中心的数据是相互独立的，每个区域数据中心都不能访问另一个区域数据中心的数据。

2.双活架构
当有两个或者多个数据中心需要共享数据并且每个数据中心都可以生产和读取数据时，可以使用双活架构。

这种架构的好处在于，它可以为就近的用户提供服务，具有性能上的优势，而且不会因为数据的可用性问题在功能方面做出牺牲。第二个好处就是冗余和弹性。因为每个数据中心都具备完整的功能，一旦一个数据中心发生失活，就可以把用户重定向到另一个数据中心。

这种架构是最具伸缩性、弹性、灵活性和成本优势的解决方案。 

这种方案面临数据一致性的问题：       
- 一个读，一个写：向其中一个数据中心发送数据，同时从另一个数据中心读取数据，写入还没有成功同步到另一个数据中心，此时从另一中心就读取不到数据，这种情况下就存在数据一致性问题。
- 一个写，另一个也写：向其中一个数据中心发送数据，同时向另一个数据中心也发送数据，要么都认为是成功的，要么就判断其中一个是正确的，在不同的情况下就需要不同的处理冲突方式。

双活镜像的挑战在于每两个数据中心之间都需要进行镜像，而且是双向的，随着数据中心数量的递增，镜像进程就会飞速增长，比如4个数据中心，就需要至少 4*3的进程数量，而5个数据中心就需要 5*4个进程数。如果再算上高可用的话，就需要再对进程数进行加一倍。

## 主备架构
这种架构的好处在于易于实现，而且可以被用于任何一种场景，你可以安装第二个集群，然后使用镜像进程将第一个集群的数据完整镜像到第二个集群上，不需要担心数据的访问和冲突问题，也不需要担心它会带来像其他架构那样的复杂性。

这种架构的不足在于，浪费了一个集群。要实现不丢失数据或者无重复数据的失效备援是不可能的。

失效备援包括哪些内容：
- 数据丢失和不一致性：灾备集群总是无法及时地获取主集群的最新数据。、
- 失效备援之后的起始偏移量：
  - 偏移量自动重置：要么从分区的起始位置开始读取数据，要么就是从分区的最新位置开始读取数据，直接从主题的末尾开始读取数据这种方式最为常见。
  - 复制偏移量主题：使用新的Kafka消费者，消费者会把偏移量提交到一个叫做__consumer_offsets的主题上。
  
## 延展集群
延展集群和其他类型的集群有本质的区别。首先，延展集群不是多个集群，而是单个集群，因此不需要对延展集群进行镜像。延展集群使用Kafka内置的复制机制在集群的brOker之间同步数据。打开延展集群的同步复制功能，生产者会在消息成功写入其他数据中心之后得到确认。一个集群分散在多个数据中心，利用分区复制策略，在集群的broker之间同步数据。

